Computer automatisiert, verifiziert und vereinfacht Kurt Gödel's Gottesbeweis
 
`Gottesbeweise' haben eine lange Tradition in der Philosphie.  Sie
versuchen die Aussage zur notwendigen Existenz Gottes ausgehend von
einigen wenigen Grundannahmen und Begriffsdefinition (Prämissen)
mithilfe einer mathematisch präzisen, rationalen Argumentation zu
führen. Vergleichbar mit einem mathematischen Theorem wird bei einem
solchen Gottsbeweis in einem Logikfomalismus die Kernaussage `Gott
existiert notwendigerweise' reduziert auf die Gültigkeit der Prämissen
(die Korrektheit des Logikformalismus vorausgesetzt). Die
Grundannahmen bei Gottesbeweisen sind typischerweise kontrovers, und
sie wurden und werden durch Philosophen oftmals heftig
kritisiert. Aber auch in die Beweisführung, d.h. die
Argumentationskette, können sich natürlich leicht Fehler
einschleichen.

Auch das Logikgenie Kurt Gödel (1906-1978) hat kurz vor seinem Tod einen
solchen Gottesbeweis präsentiert. Wie bei Gödel nicht anders erwartet,
zeichnet sich sein Beweis durch sehr hohe Präzision aus. Zudem
geht er von nur wenigen Prämissenen aus. Vor Gödel haben St. Anselm,
Descartes und auch Leibniz Beweise vergelegt. 

Nun ist es Christoph Benzmüller, Wissenschaftler an der FU Berlin im
Dahlem Center for Intelligent Systems, in Kooperation mit Bruno
Woltzenlogel-Paleo von der TU Wien gelungen, Kurt Gödel's Gottesbeweis
in einem nachweisbar korrekten Logikformalismus auf dem Computer zu
verifizieren, zu automatisieren und sogar zu vereinfachen. Der
Computer hat also bewiesen: wenn Gödels Prämissen gelten, dann gibt es
Gott.

Im Computer wurde der Beweis der Kernaussage, die notwendige Existenz
Gottes, in vier Einzelschritte zerlegt. Die Beweisführung und
Verifikation jeder dieser Schritte wurde dann mithilfe von sogenannten
Theorembeweisern automatisch erzeugt. Auch die Widerspruchsfreiheit
der grundlegenden Axiome und Definitionen konnte mithilfe von
Theorembeweisern sichergestellet werden.
Computer automatisiert, verifiziert und vereinfacht Kurt Gödel's Gottesbeweis
 
`Gottesbeweise' haben eine lange Tradition in der Philosphie.  Sie
versuchen die Aussage zur notwendigen Existenz Gottes ausgehend von
einigen wenigen Grundannahmen und Begriffsdefinition (Prämissen)
mithilfe einer mathematisch präzisen, rationalen Argumentation zu
führen. Vergleichbar mit einem mathematischen Theorem wird bei einem
solchen Gottsbeweis in einem Logikfomalismus die Kernaussage `Gott
existiert notwendigerweise' reduziert auf die Gültigkeit der Prämissen
(die Korrektheit des Logikformalismus vorausgesetzt). Die
Grundannahmen bei Gottesbeweisen sind typischerweise kontrovers, und
sie wurden und werden durch Philosophen oftmals heftig
kritisiert. Aber auch in die Beweisführung, d.h. die
Argumentationskette, können sich natürlich leicht Fehler
einschleichen.

Auch das Logikgenie Kurt Gödel (1906-1978) hat kurz vor seinem Tod einen
solchen Gottesbeweis präsentiert. Wie bei Gödel nicht anders erwartet,
zeichnet sich sein Beweis durch sehr hohe Präzision aus. Zudem
geht er von nur wenigen Prämissenen aus. Vor Gödel haben St. Anselm,
Descartes und auch Leibniz Beweise vergelegt. 

Nun ist es Christoph Benzmüller, Wissenschaftler an der FU Berlin im
Dahlem Center for Intelligent Systems, in Kooperation mit Bruno
Woltzenlogel-Paleo von der TU Wien gelungen, Kurt Gödel's Gottesbeweis
in einem nachweisbar korrekten Logikformalismus auf dem Computer zu
verifizieren, zu automatisieren und sogar zu vereinfachen. Der
Computer hat also bewiesen: wenn Gödels Prämissen gelten, dann gibt es
Gott.

Im Computer wurde der Beweis der Kernaussage, die notwendige Existenz
Gottes, in vier Einzelschritte zerlegt. Die Beweisführung und
Verifikation jeder dieser Schritte wurde dann mithilfe von sogenannten
Theorembeweisern automatisch erzeugt. Auch die Widerspruchsfreiheit
der grundlegenden Axiome und Definitionen konnte mithilfe von
Theorembeweisern sichergestellet werden.

Theorembeweiser sind Computerprogramme, die ein mathematisch-präzises,
logisches Schließen auf dem Computer ermöglichen. In ihrer Arbeit
haben Benzmüller und Woltzenlogel gleich mehrere anerkanntner
Theorembeweiser eingesetzt; durch diese Redundanz können sie die
Wahrscheinlichkeit von Fehlern in ihrer Formalisierung minimieren.
 
In der theoretischen Philosophie erfolgte die formal-logische
Auseinandersetzung mit Gottesbeweisen bisher ausschließlich mit Papier
und Bleistift. Auch Gödel arbeitete so. Der Einsatz von Computern
scheiterte bisher, weil es den Logikformalismen der verfügbaren
Theorembeweiser noch an Ausdrucksstärke fehlte um die abstrakten
Begriffe in den Prämission adäquat zu erfassen.  Gödels Gottesbeweis
verwendet beispielsweise eine komplexe höherstufige sogenannte
Modallogik, die mit Begriffen wie "möglich" und "notwendig" arbeitet.
 
Aktuelle Arbeiten von Christoph Benzmüller und Larry Paulson
(Cambridge University, UK) zeigen jedoch, dass sich viele
ausdrucksstarke Logiken, einschliesslich höherstufige Modallogiken, in
die klassische höherstufige Logik einbetten lassen. Letztere kann
also, mit einigen Einschränkungen, als eine universelle Logik
angesehen werden. Für die klassische höherstufige Logik wurden jedoch
in den vergangenen Jahren leistungsfähige Theorembeweiser
entwickelt. Solche Systeme kommen nun in den Arbeiten von Benzmüller
und Woltzenlogel-Paleo zum Einsatz. Auch Christoph Benzmüller
entwickelt ein solches Computerprogramm.
 
Die von den Wissenschaftlern gewählte Herangehensweise eröffnet damit
neue Perspektiven für eine computer-assistierte theoretische
Philosophie. Dabei bleibt die kritische Auseinandersetzung mit
grundlegenden Begriffen und Axiomen dem Menschen vorbehalten. Der
Computer kann aber helfen, Fehler in den formal-logischen Anteilen zu
minimieren. Beispielsweise kann der Computer die Argumentationskette
überprüfen und so Leibniz Diktum bei logischen Streiterien einsetzen:
Calculemus --- Lasst uns rechnen!
Theorembeweiser sind Computerprogramme, die ein mathematisch-präzises,
logisches Schließen auf dem Computer ermöglichen. In ihrer Arbeit
haben Benzmüller und Woltzenlogel gleich mehrere anerkanntner
Theorembeweiser eingesetzt; durch diese Redundanz können sie die
Wahrscheinlichkeit von Fehlern in ihrer Formalisierung minimieren.
 
In der theoretischen Philosophie erfolgte die formal-logische
Auseinandersetzung mit Gottesbeweisen bisher ausschließlich mit Papier
und Bleistift. Auch Gödel arbeitete so. Der Einsatz von Computern
scheiterte bisher, weil es den Logikformalismen der verfügbaren
Theorembeweiser noch an Ausdrucksstärke fehlte um die abstrakten
Begriffe in den Prämission adäquat zu erfassen.  Gödels Gottesbeweis
verwendet beispielsweise eine komplexe höherstufige sogenannte
Modallogik, die mit Begriffen wie "möglich" und "notwendig" arbeitet.
 
Aktuelle Arbeiten von Christoph Benzmüller und Larry Paulson
(Cambridge University, UK) zeigen jedoch, dass sich viele
ausdrucksstarke Logiken, einschliesslich höherstufige Modallogiken, in
die klassische höherstufige Logik einbetten lassen. Letztere kann
also, mit einigen Einschränkungen, als eine universelle Logik
angesehen werden. Für die klassische höherstufige Logik wurden jedoch
in den vergangenen Jahren leistungsfähige Theorembeweiser
entwickelt. Solche Systeme kommen nun in den Arbeiten von Benzmüller
und Woltzenlogel-Paleo zum Einsatz. Auch Christoph Benzmüller
entwickelt ein solches Computerprogramm.
 
Die von den Wissenschaftlern gewählte Herangehensweise eröffnet damit
neue Perspektiven für eine computer-assistierte theoretische
Philosophie. Dabei bleibt die kritische Auseinandersetzung mit
grundlegenden Begriffen und Axiomen dem Menschen vorbehalten. Der
Computer kann aber helfen, Fehler in den formal-logischen Anteilen zu
minimieren. Beispielsweise kann der Computer die Argumentationskette
überprüfen und so Leibniz Diktum bei logischen Streiterien einsetzen:
Calculemus --- Lasst uns rechnen!



